--- 
Id: 12
Title: 构建属于你自己的核心力量
Date: 拾月零贰
Year: 2020
Summary: 如何构建“核心竞争力”？或者说“核心竞争力”的定义是什么？起初这些对于我来说是完全没有概念的，但是看到了这么一篇文章，感觉里面说的很好，所以摘抄下来，时不时看看，反省反省。
Tags:
  - 核心竞争力
--- 

前言
------
[Bridging the Gap Between Junior and Senior Engineers](https://medium.com/@jacobcomer/bridging-the-gap-between-junior-and-senior-engineers-571b2248fbb8)这篇文章是偶然在公众号看到的，觉得里面说的从Junior如何向Senior Engineers发展以及所需要掌握的技能，我觉得说的挺好的，这里就翻译过来，做为以后反省的清单吧，向大佬靠齐！

部分原文译文
-----
从Junior向Senior Engineers发展应该关注的一些问题：



- 编码硬实力是基本的能力。

- 你的代码的可维护性如何？是否有其他工程师不停地轻敲你的肩膀，让你解释你代码的每一行都是如何工作的？你的变量名具有描述性吗？你的方法是直观、易理解的吗？当你发现自己在复制粘贴很多行代码时，你是否能将这些代码的功能写入可重用的服务中？

- 别人能够从你在拉取请求(PR)中留下的评论中受益吗？你的反馈意见是有建设性，还是太过粗糙？当你发现别人的知识存在缺口时，你只是告诉他们“把这条线从 ABC 更改为 XYZ”，还是有能力引导他们认识到自己的方法可能不是最佳方法，让他们成长为更优秀的开发者？毕竟，同样是学习新东西，授人以鱼不如授之以渔。

- 你知道如何基准化你的更改并进行证明、测试吗？如果今天有 100,000 个用户创建帐户，你的代码是否会开始引发大量超时和 500 个错误？你能保证你的PR（合并请求）能够解决这些问题吗？

- 你如何将非常技术的问题分解为公司其他部门可以理解的简单语言？向市场解释为什么一个功能实际上不可行时，你是否会让大量的工程术语从嘴里溜出来？

- 你对面向对象的编程有深刻的了解吗？你提出的系统架构是不是“顶多算说得通”？
- 你的写作能力如何？在回复电子邮件时，你是能把自己的意思表达清楚，还是发完邮件后同事仍然需要走到你的办公桌旁，来询问你更多的背景信息？

- 你是否会主动提出想法，使你的团队效率更高？当需要改动现有进程时，你是否能够向所有参与方说明收益？你能使所有人都对这一变化感到兴奋吗？你是否可以持续跟进，并确保新流程确实有效？

- 你尊重别人的时间吗？当你要求别人帮助你解决问题时，你能否准确描述你遇到问题的代码库的确切定位（如抛出异常的行号、你在问别人之前已经尝试过的 debug 方法，免得别人再浪费时间重复你已经做过的工作）？别人是否必须反复问你，才能从你嘴里撬出这些信息？在别人走到你办公桌前，你已经整理好要问的问题并在 MacBook 上打开了吗？

- 在与其他部门一起确定大型项目的范围时，你对要开发的新功能的问题了解得有多深入？在开始编码之前，你是否能够考虑到每个边缘情况？你是否能够及早识别范围蔓延并尽早制止，从而使团队免于周六加班？

- 你的多任务处理能力如何？你的大脑会超负荷吗？同样，在处理大型功能时，比如涉及 50 个文件的功能……你可以一次将它们全部保存在脑海中吗？你有养成扎实的记笔记习惯吗？你打算如何计划跟踪今天下班前弹出的 500 万件事？

- 当你编写的一段代码导致帐单页面出错，搞得团队首席工程师不得不取消他们的晚餐计划、熬夜帮你解决问题时，你会如何应对？你会情绪激动吗？你还能理性思考吗？你是否能够摆脱这种情绪，并提醒自己，地球上的每个开发人员每两天就会发布错误代码？

- 你了解业务运作方式吗？你了解为什么即使失业人数达到两位数，软件工程师也可以要求如此疯狂的薪水吗？为什么编程是如此宝贵的技能？为什么客户愿意为某些超级基本的 Web 表单向你的公司每年支付 50,000 美元？你是否觉得他们被骗了？

- 领导可以放心地让你去负责面试候选人吗？你是否擅长通过有限的信息来对人员进行分类，并可视化他们和团队的适合程度？你能识别出在什么情况下，在工程方面优秀的候选人却不能很好地融入公司文化吗？这种候选人你会建议录取吗？同样，即使你和候选人在 Zoom 里聊了 5 分钟就知道他不可能被录取，你是否还可以确保他仍然可以从你们的聊天中学到东西？毕竟，语言在网络上的传播速度是很快的。

- 假如今天是 12 月 28 日，你被困在办公室。你今年有点疯狂，在 9 月中旬就把今年所有的带薪休假糟蹋完了。此时此刻，同事们都休假出去 high 了。你还能按时上班吗？领导不在身边惩罚你，你是否打算半途而废？这种情形下，是否需要领导强迫你你才能尽全力工作？

- 机会成本是一件必须考虑的事。你在平衡技术债务和推动业务发展方面做得如何？你是否会重构发现的每个微小的编码样式问题？毕竟大家都很难承认“这段代码很烦人，但它确实有效，需要花费四个小时的清理时间，这段时间可以花在构建其他功能上，而这是很多客户都在请求的”。

- 你知道如何向你的下属反馈 他们 的绩效吗？你和他们有良好的工作关系吗？你是否将他们视为敌人？你是否正在积极尝试减轻他们的压力，使他们的生活更轻松？你是否曾经说过“你们那边有什么烦人的任务我可以帮忙削减吗”？公司雇人都是有原因的，你的下属可能比你想象的更有经验和资格。

- 你有能力扑灭生产大火吗？你是否会在遇到 大麻烦 时惊慌、不知所措（比如 AWS 中断使网站瘫痪、不小心搞丢了 customer_invoices 表单、某些错误导致了不同用户帐户之间的数据泄漏等）？你是会在压力之下崩溃，还是会在解决问题的同时保持镇静，并与其他部门进行有效的沟通？

如更好的向管理者方向发展？

- 改进我们进行技术面试的方式，保证我们与候选人之间的沟通信噪比更高（如改善我们的面试问题、重新考虑我们的电子邮件模板、考虑是否要给面试者布置线下笔试题、反思我们对工作的描述是否准确、我们向哪里投放招聘广告、换位思考如果我正在寻找工作会如何回复该招聘信息、如何在候选人做出决定之前使其更深入地了解我们的公司文化和发展历程等等）

- 与产品团队合作，以更细致的方式对即将开展的工作进行分类，从而使产品团队和最终要去接收 JIRA tickets 的工程师之间的沟通更加顺畅，而不需要磨叽好几个来回

- 组织团建活动和团队聚餐

- 当 CEO/CTO 为即将到来的季度制定的目标听起来有点过于乐观时，向他们提出提醒和意见，以免团队其他成员受不了过分辛苦的工作而逃离你们公司

- 最好能每周与所有大的客户进行一次确认电话（亲自回答他们所有的技术问题，并确保双方之间的关系保持健康）

- 用 6 个月的时间进行积极的安全审核，不断提醒客户我们会认真对待他们的隐私，并在公司发展的每个检查点努力完善我们的流程

- 找出其他开发人员在知识上的不足之处，然后让他们查缺补漏（使用能激发他们学习兴趣的方式）：如使用 vim 宏处理 CSV 文件、Linux 终端中实用的短命令、高级 SQL 命令、如何使 PR 描述更具描述性、解释负载平衡器如何工作、讨论合并和重新定基之间的区别等

- 帮助设计团队在花数小时将线框转换为高保真模型 之前，先弄清楚哪些功能易于开发

- 改进我们的流程，让其他部门知道何时会增加新功能（编写更好的发行说明、在每周的内部产品演示中回答他们的问题、帮助他们编写客户能理解的外部文档），因为没人知道的功能不会解决任何实际问题

“几年后，许多高级工程师走的路都是类似的。你可能在不知不觉中就变成了小领导，每天有 6 个人向你汇报工作。”


参考文章：

[Bridging the Gap Between Junior and Senior Engineers](https://medium.com/@jacobcomer/bridging-the-gap-between-junior-and-senior-engineers-571b2248fbb8)

[从初级工程师发展到高级工程师，需要跨越的鸿沟](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDE0Mjc4MA==&mid=2651044994&idx=2&sn=3ec4cec72005bedf2871aa51e6797810&chksm=bdbe44d18ac9cdc74899b7db1af4327d7f7c105882475a7261ecc6365b29ab9de4a50c4d8792&scene=126&sessionid=1601612361&key=92bd8fadcb6a48582ba00a5cf8b8dda29bd2cbd845d7f4be8fd1aa2adfc022015fc22b94f6e093a164a428b153f65bf92a2db9555922fc8b71aaf22382af6657f75366044351a24f93e115f0e07f06a0395a6e563bda878a5b4851100eba585d7bfff7ae110fdc487937bc23bc881845cf9fbe640b2ec9168dc4c37e96c67e4d&ascene=1&uin=MTcwOTE1MTEyMw%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=62090070&lang=zh_CN&exportkey=AX4Qqfsk7VJ1vh7G9EqzVQc%3D&pass_ticket=iAiY4i9x3ClORTZ1oyzCuk3Ph%2FBMcbMzY9sQFKSb3XdaBF6RjtuBZzqDaLWP5WAf&wx_header=0)