--- 
Id: 7
Title: No.1552.两球之间的磁力
Date: 捌月廿什贰
Year: 2020
Summary: LeetCode第202场周赛倒数第二题解题思路以及心路历程
Tags:
  - LeetCode
  - 二分法
--- 

前言
-------
平常一直打周赛，但是总是卡在第三第四题，这里把当时没做出来的题目做过一遍之后写个总结，感觉这些题总是有章可循的，只是做的太少，没看出来规律，包括一些思维的转变，这里记录记录，以后好复习。

## 题目

原题地址：[magnetic-force-between-two-balls](https://leetcode-cn.com/problems/magnetic-force-between-two-balls/)

大概的意思是，在给定的序列里放m个小球，求他们的相对距离最小能有多大。其实看别人评论或者题解大概都这么说：“类似这样的求最大化最小值、最小化最大值等都可以用二分搜索解决。”

## 思路

一开始拿到题目的时候，不知所措，总想着要取模拟放m个小球，再逐步扩大每个小球之间的距离，但是，每个小球之间的距离又不是严格要一样，这就很难去遍历了。

其实要是使用上面的思路也不是不可以，就是说从最大的最小距离为1开始，逐步扩大，再验证能不能放完m个小球。

但是既然提到了使用二分法，那么就可以试着用一下二分法来求解。那么二分分的是什么值呢？求什么就分什么！既然题目求两个小球之间的最大最小值我们假设从1到距离最大的两个位置，即1～Max(position...)，取中间值mid，验证最大最小值微mid是否满足能够放完m个小球，假如能够满足要求，则左边界右移，否则右边节左移，直到这两个边界相碰为止，这时候得到的值肯定收敛到了目标值附近，判断一下能不能满足要求即可放回该值，否则返回该值减一。

当然，以上还可以再优化。这只是最符合我个人思维的一种方式而已。

## 参考代码

执行结果：通过

显示详情
- 执行用时：212 ms, 在所有 Go 提交中击败了82.76% 的用户
- 内存消耗：8.4 MB, 在所有 Go 提交中击败了94.83% 的用户

```go
func maxDistance(position []int, m int) int {
    sort.Ints(position)
    l := len(position)
	left, right := 0, position[l-1]
	if m == 2 {
		return right - position[0]
	}
    for left < right {
        mid := left + (right - left) / 2
        if check(mid, position, m) {
            left = mid + 1
        } else {
            right = mid - 1
        }
    }
    if check(left, position, m) {
		return left 
	}
    return left -1
}

func check(d int, p []int, m int) bool {
	a, b := 0, 1
	m--
    for ;b<len(p);b++ {
        if p[b] - p[a] < d {
            continue
        } else {
			a = b
			m--
		}
	}
	if m <= 0 {
		return true
	}
    return false
}
```
